12】查理·芒格（Charlie Munger）：用一百种模型看同一个世界的人。
第12篇 · 大师人物志】。
本篇是《价值投资九十年》合集的第 12 篇，大师人物志系列。
合集用 AI 系统整理了 45 位投资人、1000+份一手文档、49,010 条洞见，汇成 229 篇独立长文、约 100 万字——从格雷厄姆 1934 年的 《证券分析》 一路梳理到柏基2025 年的反思，涵盖 40 篇深度分析、104 篇核心概念、45 篇大师人物志、39 篇投资案例研究。
1994年，七十岁的查理·芒格（Charlie Munger）站在南加州大学商学院的讲台上，给一群MBA学生讲了一堂关于「普世智慧」的课。
他没有谈贴现现金流，没有谈资本资产定价模型，甚至没怎么谈股票。
他谈的是达尔文，是费马，是心理学实验里那些让人做出荒唐决定的认知偏误。
他说，如果你手里只有一把锤子，所有东西看起来都像钉子；如果你只学过金融学，你对世界的理解就会像只学过一门手艺的工匠——在自己的领域内精确，在领域之外危险地无知。
这段演讲以「世俗智慧」（A Lesson on Elementary, Worldly Wisdom）为名广泛流传，成为投资教育史上被引用最多的非正式演讲之一。
但它真正的意义不在于流传度，而在于它揭示了芒格这个人的根本特征：他不是一个碰巧读了很多书的投资人，而是一个把跨学科思维当成生存方式的人，投资只是这种思维方式最显眼的应用场景。
理解芒格，不能从他的持仓开始，要从他的认知结构开始。
这种教育背景塑造了芒格最核心的智识贡献：多元思维模型（mental models）。
他主张投资者需要在脑中建立一个由多学科框架编织成的「格栅」（latticework），遇到问题时不是套用单一模型，而是从多个角度同时逼近真相。
进化论帮你理解竞争的长期动态，心理学帮你识别自己和市场参与者的系统性偏误，工程学帮你思考冗余和安全边际，数学帮你计算概率和期望值。
这些模型彼此不是替代关系，而是互补关系——就像你不能只用X光片诊断一个病人，你还需要血液检查、病史、体格检查，然后把这些信息放在一起才能形成可靠的判断。
这套方法论听起来像是在提倡博学，但芒格的真正意思更尖锐：他认为大多数专业人士——包括大多数投资专业人士——因为只掌握一两种模型而在系统性地犯错，而且对自己的错误浑然不觉。
经济学家用供需模型解释一切，心理学家用激励解释一切，会计师盯着报表上的数字以为那就是现实。
芒格说，最危险的错误恰恰发生在一个单一框架被自信地应用于它不适用的领域的时候。